SEANCE 1.
LES LOIS FONDAMENTALES
Bibliographie spécialisée
- BASSE Bertrand, La Constitution de l’ancienne France : principes et lois fondamentales
de la royauté française, Grez-en-Bouere, Dominique-Martin-Morin.
- LEYTE Guillaume, Domaine et domanialité publique dans la France médiévale (XIIeXVe siècle), Strasbourg, Presses Universitaires de Strasbourg.
- MOUSNIER Roland, Les institutions de la France sous la monarchie absolue : 1598-
1789, Paris, PUF.
I. LA DÉVOLUTION DE LA COURONNE
A. L’hérédité
Richer, Histoire de son temps, IV. 12-13, éd. et trad. J. Guadet, t. 2, p. 159-161 :
[...] Voulant laisser avec certitude après sa mort un héritier au trône, [Hugues Capet]
voulut se concerter avec les princes, et lorsqu’il eut tenu conseil avec eux, il envoya d’abord
ses députés [à l’archevêque] de Reims, alors à Orléans, et lui-même alla le trouver ensuite
pour faire associer au trône son fils Robert. L’archevêque lui ayant dit qu’on ne pouvait
régulièrement créer deux rois dans la même année, [Hugues] montra aussitôt une lettre
envoyée par Borel, duc de l’Espagne citérieure, prouvant que ce duc demandait du secours
contre les Barbares […] Il demandait donc qu’on créât un second roi, afin que si l’un des
deux périssait en combattant, l’armée pût toujours compter sur un chef. […] Le métropolitain
comprenant que les choses pourraient tourner ainsi, se rendit aux raisons du roi. [...]
B. La masculinité
1. À la recherche d’arguments
Gilles de Rome, Du gouvernement des princes, II, 1, 23 :
L'entendement des femmes comme il est dit au livre premier des Politiques1 est faible. De
même que l’enfant a une intelligence incomplète parce qu'il n'a pas [atteint] la perfection de
l'homme, de même la femme a une intelligence infirme parce qu'elle a une constitution
inférieure [à celle de l'homme] et une santé déficiente. Il importe qu'une telle dignité soit
essentiellement transférée à des hommes plutôt qu'à des femmes, parce que l'homme est
moins sujet aux passions.
2. La loi salique
La loi salique, LIX, De alodis, 6.
« Quant à la terre salique, aucun héritage n’ira à la fille, mais c'est au sexe viril, c’est-àdire aux frères que toute cette terre doit revenir. »
Jean de Venette, Chronique (vers 1345-1368), éd. Géraud, Soc. Hist. Fr., Paris, 1843, II, p. 83;
trad. J. Calmette, Textes et documents d’Histoire, II. Le Moyen Age, Paris, 1953, p. 193-194 :

1 D’Aristote

À la mort du roi Charles, les barons furent convoqués pour traiter de la garde du
royaume. En effet, comme la reine était enceinte et que l’on ne pouvait préjuger du sexe de
l’enfant, personne n'osait, à titre précaire, assumer les prérogatives royales. Toute la question
était de savoir à qui, par droit de proximité, devait être confiée la garde du royaume, surtout
en raison du principe que dans le royaume de France la femme n’a pas accès
personnellement au pouvoir royal. De leur côté, les Anglais déclaraient que leur jeune roi
Édouard était le plus proche parent, en tant que fils d’une fille de Philippe le Bel et par
conséquent neveu du feu roi Charles. Si donc la reine ne mettait pas au monde un enfant
mâle, ce prince devrait assumer la garde et même le gouvernement du royaume, plutôt que
Philippe, comte de Valois, qui n'était que cousin germain du défunt. Nombre de juristes
compétents en droit canon et en droit civil s’accordèrent cependant à déclarer qu’Isabelle,
reine d'Angleterre, fille de Philippe le Bel et sœur du feu roi Charles, était écartée de la garde
et de la conduite du royaume non en raison de son degré de parenté, mais à cause de son
sexe : à supposer qu’elle eût été homme, la garde et le gouvernement lui eussent été
attribués. La polémique devait se poursuivre quand fut posée la question du trône. Les
Français n’admettaient pas sans émotion l’idée d'être assujettis à l’Angleterre. Or si le fils
d’Isabelle avait quelque droit à alléguer, il tenait ce droit de sa mère : or, sa mère n'avait
aucun droit, il en allait donc de même du fils. Autrement c'eût été admettre que l’accessoire
l’emportait sur le principal. Cette sentence ayant été retenue comme la plus sensée et adoptée
par les barons, la garde du royaume fut donnée à Philippe, comte de Valois, et il reçut alors
le titre de régent du royaume.
C. La continuité
Ordonnance de Charles VI sur l'instantanéité de la succession (avril 1403), éd. Isambert,
Recueil général des anciennes lois françaises, VII, p. 53, texte adapté :
Charles [...].La disposition et introduction2 de droit divin et naturel démontre que les
pères doivent labourer et travailler à ce que leurs enfants, après leur décès, usent
paisiblement de leur succession et pourvoir à leur sûreté, tellement qu’en cela, après eux, ils
ne soient ou ne puissent être perturbés, molestés ou empêchés. Et pour cela, savoir faisons à
tous présents et à venir que nous, à qui Dieu, par sa grâce, a donné lignée, laquelle, espérons,
succèdera pour son plaisir à notre royaume, quand il lui aura plu de nous appeler devant lui,
et voulant suivre et mettre à effet ladite introduction2, considérant que sitôt qu’il plait à Dieu
d’envoyer sur terre au roi [...] un hoir mâle premier né, le droit de la nature le fait héritier
dudit royaume et, sitôt que son père est allé de vie à trépassement, même en supposant que
ledit premier né ne soit âgé que de quelques années et en quelque minorité qu’il soit, il est et
doit être réputé pour roi et ledit royaume gouverné pour lui et en son nom par les plus
proches de son sang et par les sages hommes de son conseil. Et, voulant pour cela pourvoir à
la sûreté de notre très cher et très aimé fils aîné, il devra par droit d'aînesse succéder après
nous à la couronne de France, afin que, sitôt qu’il aura plu à Dieu de nous prendre de ce
monde et de nous appeler à lui, notre dit fils aîné, même en supposant qu’il ne soit âgé que
de quelques années et en quelque minorité qu’il soit, puisse user pleinement de son droit
déclaré ci-dessus qui lui sera alors acquis et ladite couronne advenue par décès.
C. Loyseau, Des offices en général, Livre I, chap. 10, in Extrait des œuvres de maistre Charles
Loyseau, Paris, 1666, p. 98 :
« La première maxime de notre droit français est que Le mort saisit le vif, qui fait qu’au
même instant que le roi défunt a la bouche close, son successeur est roi parfait par il une

2 C'est-à-dire « instruction »

continuation immédiate et du droit et de la possession de l'un à l'autre, sans qu'on y puisse
imaginer aucun intervalle d'interrègne [...] Je dit roi parfait, sans attendre son sacre [...] C'est
pourquoi nous disons vulgairement que le Roi ne meurt jamais ; c’est-à-dire que la royauté
est toujours remplie et non jamais vacante. »
D. L’indisponibilité
1. Le principe
Jean de Terrevermeille, Tractatus de jure futuri successoris legitimi in regiis
hereditatibus, 1419.
Le premier article concerne la question de savoir comment le royaume de France est tenu et
possédé et comment il y est succédé : on peut en coutume le tenir, le posséder par succession
patrimoniale héréditaire ou simplement patrimoniale ou bien par succession simple [...]
Pour répondre à ce premier article, je pose les conclusions suivantes :
[...] La seconde conclusion est que, pour les choses susceptibles de succession, on trouve
deux sortes de succession : l’une est patrimoniale, les textes de droit canon l’appelle hérédité
et d’aucuns la désignent sous le nom de succession par transmission [...] ; l’autre est la
succession simple, ni patrimoniale, ni héréditaire, mais résultant de l’abandon que fait une
personne d’une chose ou du retrait qu’elle fait d’un lieu, elle est appelée par certains
succession par retrait et on la qualifie justement de succession à la place d’un autre, c'est-àdire situation successive [...]
La troisième conclusion est que la succession simple, qui n’est ni héréditaire ni
patrimoniale, mais qui se fait par retrait, a lieu d’après le droit commun pour les royaumes,
les pouvoirs, les offices et les dignités [...]
La quatrième conclusion est que, dans les royaumes, duchés et pouvoirs semblables, la
succession héréditaire et patrimoniale peut trouver place en coutume, de telle sorte que par
la force de celle-ci les royaumes sont revendiqués par les héritiers et que l’on y succède par
droit héréditaire [...]
La huitième conclusion est que la succession au royaume de France est réglée par la
coutume et qu’il résulte de la seule force de la coutume que la succession simple en est
déférée aux premiers-nés mâles descendant en ligne directe de ceux à qui ils succèdent et, à
défaut, aux collatéraux mâles d’après la préférence du degré [...]
La dixième conclusion est que les rois de France n’ont jamais pu et que le roi actuel ne peut
pas tester3 au sujet du royaume et qu’ils ne peuvent instituer héritier leur fils aîné ou quelque
autre [...], car il n’y a pas place ici pour une succession héréditaire [...]
La quatorzième conclusion est que, comme le montre ce qui vient d’être dit, la succession
au royaume de France n’est ni héréditaire, ni élective, car personne ne choisit [...] Mais cette
succession est à la vérité simple, par la force de la coutume déférant à certaines personnes
cette forme ou cette espèce nouvelle fixée par la coutume, comme le montrent les questions
précédentes et il apparaît à l'évidence qu’elle n'est ni élective, ni héréditaire. Elle est donc
d’une autre espèce produite par le droit, c’est-à-dire par la coutume du royaume [...]
La dix-huitième conclusion est que le roi de France ne peut ôter la succession à celui qui
doit lui succéder dans ce royaume [...]

3 Faire testament.

2. L’application : le Traité de Troyes
Extrait du traité de Troyes (mai 1420). Texte rapporté par la Chronique du Religieux de
Saint-Denis, éd. Bellaguet, 1842, t. VI, p. 411 (Texte adapté).
Charles, par la grâce de Dieu, roi de France... Le besoin de rétablir la paix et d'apaiser les
dissensions des royaumes de France et d'Angleterre a fait conclure à diverses reprises, dans
les temps passés, plusieurs traités notables entre nos illustres aïeux de respectable mémoire
et ceux du très excellent prince, notre très-cher fils roi d’Angleterre, héritier de France ; mais
ces traités n’ayant pas produit les fruits qu'on en espérait pour la paix, savoir faisons à tous,
présents et à venir, que [...] nous avons jugé convenable de reprendre tout récemment les
négociations avec notre dit fils Henri, et après plusieurs entrevues et conférences réitérées
tenues par nos conseillers, avec l'aide de Dieu, qui promet la paix aux hommes de bonne
volonté, et qui s'est montré favorable à nos désirs, il a été convenu entre notredit fils et nous,
pour l'accomplissement de la paix désirée, un traité ainsi conçu :
Premièrement, le roi Henri étant devenu notre fils et celui de notre bien aimée compagne la
reine, par le moyen du mariage convenu pour le bien de la paix entre lui et notre très chère et
bien aimée fille Catherine, notre dit fils nous honorera tous deux, comme son père et sa mère,
avant toutes autres personnes de ce monde, et selon qu'il convient d'honorer de tels et si
grand prince et princesse. [. . .]
Item, il est entendu que, aussitôt après notre décès et dorénavant la Couronne et le
royaume de France, avec tous leurs droits et appartenances, demeureront perpétuellement à
notre dit fils le roi d'Angleterre et à ses héritiers.
Item, que parce que nous sommes tenus et empêchés le plus du temps, par telle manière
que nous ne pouvons en notre personne entendre ou vaquer à la disposition des besognes de
notre royaume, la faculté et exercice de gouverner et ordonner la chose publique dudit
royaume seront et demeureront, notre vie durant, à notre dit fils le roi Henri, avec le conseil
des nobles et sages du royaume [...]
Item, que notre fils labourera de son pouvoir, et le plutôt que faire se pourra
profitablement, à mettre en notre obéissance toutes et chacune villes cités et châteaux, lieux,
pays et personnes dedans notre royaume, désobéissants à nous et rebelles, tenant le parti ou
étant du parti vulgairement appelé du Dauphin ou d’Armagnac [...]
Item, considéré les horribles et énormes crimes et délits perpétrés audit royaume de France,
par Charles, soi-disant dauphin de Viennois, il est accordé que nous, ni notre dit fils le roi
Henri, ni aussi notre très cher Philippe, duc de Bourgogne, ne traiterons aucunement de paix
ou de concorde avec ledit Charles, ne ferons ou ferons traiter, sinon du conseil et assentiment
de tous et chacun de nous trois et des trois États des deux royaumes dessus dits [...]
Item, notre dit fils travaillera diligemment et de tout son pouvoir à ce que la justice soit
administrée dans le royaume selon les lois, coutumes et droits dudit royaume, sans acception
de personnes. Il conservera et tiendra les sujets de notre royaume en paix et tranquillité, et
les gardera et défendra tous de tout son pouvoir contre toutes violences et oppressions
quelconques [...]
Item, tant que nous vivrons, il ne signera ni ne se nommera roi de France ; il s'abstiendra de
cette qualification notre vie durant.
Item, notre vie durant, nous lui écrirons ainsi en français, « notre très cher fils Henri, roi
d'Angleterre, héritier de France » et en latin, « Noster precarissimus filius Henricus, rex anglie,
heres Francie » [...]

E. La catholicité
Edit d’Union (juillet 1588), éd. Isambert, Recueil général des anciennes lois françaises, Paris,
1821-1833, XIV, p. 616 (texte modernisé) :
Henri [...]. Considérant l’infinie et spéciale obligation que nous avons à Dieu notre
créateur, qui nous a mis en main le sceptre du plus noble royaume qui soit au monde [...] À
ces causes, remettant devant nos yeux ce à quoi le devoir de bon roi très chrétien et premier
fils de l’Église nous oblige, avons résolu, toutes autres considérations postposées, de
pourvoir tant qu’il plaît à Dieu qu’il soit au pouvoir des hommes, à ce que de notre vivant il
soit établi au fait de notre religion catholique et romaine un bon et assuré repos [...] Ce
qu’ayant dès longtemps par nous été mis en considération et eu sur le tout le bon et très
prudent avis de la reine, notre très honorée dame et mère, des princes et seigneurs de notre
conseil, avons voulu, statué et ordonné, voulons et statuons, ordonnons et nous plaît que les
articles suivants soient tenus pour loi inviolable et fondamentale de notre royaume :
1. Et premièrement nous jurons et renouvelons le serment, par nous fait en notre sacre,
de vivre et mourir en la religion catholique, apostolique et romaine, promouvoir
l’avancement et conservation de celle-ci, employer de bonne foi toutes nos forces et nos
moyens, sans épargner notre vie, pour extirper de notre royaume, pays et terres sous notre
obéissance, tous schismes et hérésies, condamnés par les saints conciles et principalement
par celui de Trente, sans faire jamais aucune paix ou trêve avec les hérétiques ni aucun édit
en leur faveur.
2. Voulons et ordonnons que tous nos sujets, princes, seigneurs, tant ecclésiastiques,
gentilshommes, habitants des villes et plat pays qu’autres, de quelque qualité et condition
qu’ils soient, s’unissent et joignent en cette cause avec nous et fassent pareil serment
d’employer avec nous leurs forces et moyens jusques à leurs propres vies, pour
l’extermination desdits hérétiques.
3. Jurons et aussi promettons de ne les favoriser ni avancer de notre vivant ; ordonnons et
voulons que tous nos sujets unis jurent et promettent dès à présent et pour jamais, après qu’il
aura plu à Dieu de disposer de notre vie sans nous donner des enfants, de ne recevoir à être
roi, prêter obéissance à un prince quelconque qui soit hérétique ou fauteur d’hérésie.
4. Déclarons et promettons de n’employer et pourvoir à jamais aux charges militaires de
notre royaume que personnes qui seront catholiques et feront notoirement profession de foi
catholique, apostolique et romaine ; et défendons très expressément, que nul soit reçu à
l’exercice d’aucun office de judicature et de finance en notre royaume, pays et terres sous
notre obéissance, qu’auparavant il n’apparaisse de religion catholique, apostolique et
romaine. [...]
Arrêt du Parlement de Paris, dit arrêt « Lemaistre », 28 juin 1593 :
La cour, sur la remontrance ci-devant faite à la cour par le procureur général du roi et la
matière mise en délibération, ladite cour, toutes les chambres assemblées, n’ayant, comme
elle n’a jamais eu, autre intention que de maintenir la religion catholique, apostolique et
romaine en l’état et couronne de France, sous la protection d’un bon roi très chrétien,
catholique et français.
A ordonné et ordonne que remontrances soient faites cette après-dinée par maître Jean
Lemaistre président, assisté d’un bon nombre de conseillers en ladite cour, à Monsieur le duc
de Mayenne, lieutenant général de l’Etat et couronne de France, en la présence des princes et
officiers de la couronne, étant à présent en cette ville, à ce que aucun traité ne se fasse pour
transférer la couronne en la main de prince ou princesse étrangers ;
Que les lois fondamentales de ce royaume soient gardées et les arrêts donnés par ladite
cour pour la déclaration d’un roi catholique et français exécutés ; et qu’il y ait à employer 
l’autorité qui lui a été commise pour empêcher que sous prétexte de la religion, ne soit
transférée en main étrangère contre les lois du royaume ; et pourvoir le plus promptement
que faire se pourra au repos ou soulagement du peuple, pour l’extrême nécessité en laquelle
il est réduit ; et néanmoins dès à présent ladite cour déclare tous traités faits et à faire ci-après
pour l’établissement de prince ou princesse étrangers nuls et de nul effet et valeur, comme
faits au préjudice de la loi salique et autres lois fondamentales de l’Etat.
II. LE STATUT DU DOMAINE DE LA COURONNE
A. L’inaliénabilité du domaine de la couronne
Edit de Moulins (février 1566), éd. Isambert, Recueil général des anciennes lois françaises, Paris,
1821-1833, t. XIV, p. 185 (texte adapté) :
1. Le domaine de notre couronne ne peut être aliéné qu’en deux cas seulement, l’un pour
apanage des puînés mâles de la maison de France ; auquel cas il y a retour à notre couronne
par leur décès sans mâles, en pareil état et condition qu’était ledit domaine lors de la
concession de l’apanage ; l’autre pour l’aliénation à deniers comptants pour la nécessité de la
guerre, après lettres patentes pour ce décernées et publiées en nos parlements auquel cas il y
a faculté de rachat perpétuel.
2. Le domaine de notre couronne est entendu celui qui est expressément consacré, uni et
incorporé à notre couronne, ou qui a été tenu et administré par nos receveurs et officiers en
l’espace de dix ans, et est entré en ligne de compte.
3. De pareille nature et condition sont les terres autrefois aliénées et transférées par nos
prédécesseurs rois, à la charge de retour à la couronne, en certaines conditions de males ou
autres semblables.
4. Ne pourra notre domaine être baillé à ferme ou louage, sinon au plus offrant et dernier
enchérisseur ; et ne pourront les fruits des fermes ou louages dudit domaine être données à
quelque personne, ni pour quelque cause que ce soit ou puisse être ; pareillement ne seront
baillés aucunes exemptions des paiements des droits appartenant et dépendants dudit
domaine en quelque forme ou façon que ce soit.
5. Défendons à nos cours de parlements et chambres des comptes d'avoir aucun égard aux
lettres patentes contenant aliénation de notre domaine et fruit de celui-ci, hors des cas
susdits, pour quelque cause et temps que ce soit, encore que ce fût pour un an, et leur est
inhibé de procéder à l’entérinement et vérification d'icelles. Et ne sont tenues pour
valablement entérinées celles qui auront ci-devant été octroyée, sinon qu’elles eussent été
vérifiées tant en nos dites cours de parlements que chambres des comptes, et par chacune
desdites cours et chambres : et ne sera par vertu de celles-ci aucune chose allouée aux
comptes des officiers comptable dudit domaine.
6. Ceux qui détiennent le domaine de notre couronne sans concession valable dument
vérifiée, autrement que dessus, seront condamnés et tenus de rendre les fruits perçus depuis
leur indue possession et jouissance ; non seulement depuis la saisie qui sera faite depuis la
réunion, mais aussi depuis leur jouissance ou de leur prédécesseurs, sans qu'ils puissent
excuser de bonne foi, quelque titre ou concession qu'ils ayant de nos prédécesseurs ou de
nous...
7. Les terres domaniales ne se pourront dorénavant aliéner par inféodation à vie, à
longtemps, ou perpétuité, ou condition quelle que ce soit, ainsi se bailleront à ferme à notre
profit, comme nos autres terres et droits : et de pareille façon sera usé dans les terres sujettes
à retour à notre couronne, et ce sans préjudice des inféodations déjà faites ; pour le regard
desquelles enjoignons à nos procureurs d'enquérir bien et diligemment de la cause et forme,
pour en faire telle poursuite que de raison [...]
17. Les terres domaniales ne se pourront dorénavant aliéner par inféodation à vie, à long
temps ou perpétuité, ou condition quelle que ce soit. Au contraire, elles se bailleront à ferme
à notre profit comme nos autres terres et droits : et de pareille façon sera usé ès terres sujettes
à retour à notre couronne, et ce sans préjudice des inféodations déjà faites, pour le regard
desquelles enjoignons à nos procureurs de s'enquérir bien et diligemment de la cause et
forme, pour en faire telle poursuite que de raison.
B. L’exception des apanages
Extraits du préambule de lettres patentes portant réunion à l'apanage du duché de
Valois de divers domaines (7 décembre 1766) :
« Louis [...] l’apanage des enfants puînés de la maison de France a toujours été considéré
comme représentant le partage de la monarchie qui a subsisté pendant les deux premières
races. Si les inconvénients de ce partage destructif de la souveraineté, par les jalousies et les
rivalités des princes, par l’affaiblissement des forces et de l’autorité, ont persuadé au
commencement de la première race, que la Couronne, le plus éminent des fiefs devait être
indivisible [...], la nature, qui ne parle pas moins au cœur des rois qu’à leurs sujets, leur a
inspiré de doter leurs enfants puînés, et de leur procurer une subsistance proportionnée à la
splendeur de leur origine et propre à les dédommager de la perte de souveraineté dont ils
étaient privés. Enfants de l’État, ils ont pris dans les fonds de l’Etat même, par les mains des
rois nos prédécesseurs les parts et portions qui leur ont été assignés [...] Cette institution, par
son principe et par sa longue observance [...] a mérité d’être placée au rang des lois
fondamentales de notre monarchie. »
III. BILAN : le regard d’un étranger
Suriano (Michel)4, éd. et trad. Nicolo Tommaseo, Relations des ambassadeurs vénitiens sur les
affaires de la France au XVIe siècle, Paris, 1838, texte daté de 1561.
« Le roi de France […] ne succède pas à la couronne par l’élection des peuples, aussi n’est-il
pas forcé de briguer leur faveur, il n’y arrive pas non plus par la force, ce qui le dispense
d’être cruel et tyran. La succession royale est dévolue selon les lois de la nature du père au
fils aîné, ou bien au plus proche parent, à l’exclusion des enfants naturels ainsi que des
femmes. C’est en France la coutume générale, non seulement pour la famille royale, mais
pour toutes les grandes maisons, que l’aîné ait l’hérédité tout entière et que les autres
n’obtiennent que le nécessaire pour se soutenir convenablement dans leur condition. Cette
institution sert à conserver la grandeur et la richesse des maisons particulières et des Etats,
tandis que la division des héritages par tête, telle qu’on la pratique en Allemagne, les réduit
bientôt à rien […] la loi salique, ou bien une longue coutume ayant force de loi, exclut les
femmes du trône ; de cette manière, le roi de France est toujours un Français »

4 Ambassadeur vénitien en France au XVIe siècle