SEANCE 2.
LES FONDEMENTS DU POUVOIR MONARCHIQUE
Bibliographie spécialisée
- BONNEY Richard, L’absolutisme, Paris, 1994
- CORNETTE Joël, Absolutisme et Lumières, Paris, 2000
- CORNETTE Joël, Le roi de guerre : essai sur la souveraineté dans la France du Grand
siècle, Paris, 2000
- COTTRET Monique, Tuer le tyran ? Le tyrannicide dans l’Europe moderne, Paris,
Fayard, 2009
- RENOUX-ZAGAMÉ Marie-France, Du droit de Dieu au Droit de l’Homme, Paris,
2003
I. LA SOUVERAINETÉ
A. Les racines médiévales
Thomas d’Aquin, Somme Théologique, q. 60, a. 6, trad. M. Pacaut, La théocratie, p. 134 :
Le pouvoir spirituel et le pouvoir séculier viennent l’un et l’autre du pouvoir divin et, de ce
fait, le pouvoir séculier est sous le pouvoir spirituel en tout ce qui lui a été imposé par Dieu,
c'est-à-dire en ce qui relève du salut de l’âme, et c’est pourquoi, en ces choses, il faut
davantage obéir au pouvoir spirituel. Mais dans les choses qui relèvent du bien civil, il faut
davantage obéir au pouvoir séculier qu’au pouvoir spirituel, suivant le verset de Matthieu,
XXII, 21 : « Rendez à César ce qui est à César ». Sauf le cas où le pouvoir séculier est uni au
spirituel, comme dans le pape qui tient le sommet de l’un et de l’autre pouvoirs, le spirituel
et le temporel, cela parce qu’il est prêtre et roi, prêtre pour l’éternité selon l’ordre de
Melchisedech, mais roi des rois et maître de ceux qui ont la domination.
Le pouvoir séculier est soumis au spirituel comme le corps à l’âme et il n’y a pas usurpation
de jugement lorsque le pouvoir spirituel s’introduit dans les choses temporelles, du moins
pour celles dans lesquelles le pouvoir séculier lui est soumis ou qui lui sont abandonnées par
le pouvoir séculier.
B. La définition moderne de la souveraineté
Jean Bodin, Les six livres de la République (1576), éd. Lyon, 1593, texte adapté :
I, 1. La république est un droit gouvernement de plusieurs ménages et de ce qui leur est
commun, avec puissance souveraine [...]. Tout ainsi que le navire n’est plus que bois sans
forme de vaisseau, quand la quille, la poupe et le tillac sont ôtés, aussi la République sans
puissance souveraine qui unit tous les membres et partie d’icelle et tous les ménages et
collèges en un corps n’est plus République [...].
8. La souveraineté est la puissance absolue et perpétuelle d’une République [...], car elle n'a
d’autre condition5 que la loi de Dieu et de la nature ne commande. Il faut que ceux-là qui
sont souverains ne soient aucunement sujets au commandement d’autrui et qu’ils puissent
donner loi aux sujets et casser ou anéantir les lois inutiles pour en faire d’autres, ce que ne
peut faire celui qui est sujet aux lois ou à ceux qui ont commandement sur lui. C’est

5 C’est-à-dire limite

pourquoi la loi dit que le prince est absous de la puissance des lois et ce mot de loi emporte
aussi en latin le commandement de celui qui a la souveraineté [...]. Aussi voyons-nous à la
fin des édits et ordonnances ces mots : « Car tel est notre plaisir », pour faire entendre que les
lois du prince souverain, ores qu’elles fussent fondées en bonnes et vives raisons, néanmoins
qu’elles ne dépendent que de sa pure et franche6 volonté [...]. Quant aux lois qui concernent
l’état du royaume et l’établissement7 de celui-ci, d’autant qu’elles sont annexées et unies avec
la couronne, le Prince n’y peut déroger, comme est la Loi salique, et quoi qu’il fasse, toujours
le successeur peut casser ce qui aura été fait au préjudice des lois royales [...].
II. L’ABSOLUTISME DE DROIT DIVIN
A. La monarchie absolue
1. Une vision absolutiste du pouvoir royal
Guillaume Budé, De l’institution du prince, écrit entre 1515 et 1522, publié en 1547, éd. L.
Bourquin, La France au XVIe siècle (1483-1610), p. 12 :
Les rois ne sont point sujets aux lois et aux ordonnances de leur royaume [... Il] doit suffir
pour leur commander la loi divine seulement, qui a autorité de Dieu, législateur souverain,
et non pas des hommes [... Il] conduit leur libéral arbitre, et les adresse par inspiration
divine (qui est hors de la connaissance des hommes) au droit chemin de la raison et de ferme
espérance de salut, et les conduit (s’il ne tient qu’à eux) à la droite et seule voie.
2. Les limites du pouvoir absolu
Claude de Seyssel, La grand’monarchie de France, écrit en 1515, publié en 1519, éd. L.
Bourquin, La France au XVIe siècle (1483-1610), p. 12 :
Je veux montrer que la monarchie de France est gouvernée par trop meilleur ordre que
nulle des autres dont nous ayons connaissance à présent et dont peut-être il soit mémoire par
histoire ancienne [...]
Vivant le roi selon la loi et religion chrétienne, ne peut faire choses tyranniques. Et s’il en
fait quelqu’une, il est loisible à un chacun prélat ou autre homme religieux bien vivant et
ayant bonne estime envers le peuple, le lui remontrer et incréper [reprocher], et à un simple
prêcheur le reprendre et arguer publiquement et en sa barbe. Et ne l’oserait bonnement le roi,
pour cela mal traiter ni lui méfaire (encores qu’il eût volonté), pour non provoquer la
malveillance et indignation du peuple [...]
Le second [frein] est la justice ; laquelle, sans point de difficulté, est plus autorisée en
France qu’en nul autre pays du monde que l’on sache, mêmement à cause des Parlements
qui ont été institués principalement pour cette cause et à cette fin de réfréner la puissance
absolue dont voudraient user les rois [...]
Le tiers frein est celui de la police : c’est à savoir de plusieurs ordonnances qui ont été faites
par les rois eux-mêmes, et après confirmées de temps en temps, lesquelles tendent à la
conservation du royaume en universel et particulier. Et si ont été gardées par tel et si long
temps que les princes n’entreprennent point d’y déroger [...]

6 C’est-à-dire libre
7 C’est-à-dire l’organisation

B. La monarchie de droit divin
Bossuet, Politique tirée des propres paroles de l’Écriture sainte, III, in Œuvres.., éd. F.
Lachat, Paris, 1864, XXIII, p. 533-537 :
I
ere proposition : L’AUTORITÉ ROYALE EST SACRÉE. Dieu établit les rois comme ses
ministres et règne par eux sur les peuples. Nous avons déjà vu que toute puissance vient de
Dieu. « Le prince, ajoute saint Paul, est ministre de Dieu pour le bien. Si vous faites mal,
tremblez ; car ce n'est pas en vain qu’il a le glaive : et il est ministre de Dieu, vengeur des
mauvaises actions. » Les princes agissent donc comme ministres de Dieu et ses lieutenants
sur la terre. C'est par eux qu'il exerce son empire. « Pensez-vous pouvoir résister au royaume
du Seigneur, qu'il possède par les enfants de David ? » C'est pour cela que nous avons vu
que le trône royal n »est pas le trône d’un homme, mais le trône de Dieu même. « Dieu a
choisi mon fils Salomon pour le placer dans le trône où règne le Seigneur sur Israël. » Et
encore : « Salomon s’assit sur le trône du Seigneur. » Et enfin qu’on ne croit pas que cela soit
particulier aux Israélites d’avoir des rois établis de Dieu, voici ce que dit l’Ecclésiastique
: « Dieu donne à chaque peuple son gouverneur; et Israël lui est manifestement réservé. » Il
gouverne donc tous les peuples, et leur donne à tous leurs rois, quoiqu’il gouverne Israël
d’une manière plus particulière et plus déclarée.
IIe proposition: LA PERSONNE DES ROIS EST SACRÉE. Il paraît de tout cela que la personne
des rois est sacrée, et qu’attenter sur eux c’est un sacrilège. Dieu les fait oindre par ses
prophètes d’une onction sacrée, comme il fait oindre les pontifes et ses autels. Mais même
sans l’application extérieure de cette onction, ils sont sacrés par leur charge, comme étant les
représentants de la majesté, députés par la providence à l’exécution de ses desseins [...].
IIIe proposition : ON DOIT OBÉIR AU ROI PAR PRINCIPE DE RELIGION ET DE CONSCIENCE.
Saint Paul après avoir dit que le prince est le ministre de Dieu, conclut ainsi : « Il est donc
nécessaire que vous lui soyez soumis non seulement par la crainte de sa colère, mais encore
par l’obligation de votre conscience. » C'est pourquoi « il le faut servir, non à l'œil, comme
pour plaire aux hommes, mais avec bonne volonté, avec crainte, avec respect, et d'un cœur
sincère comme à Jésus Christ » [...]. C'est pourquoi saint Pierre dit: « Soyez donc soumis pour
l’amour de Dieu à l’ordre qui est établi parmi les hommes : soyez soumis au roi comme à
celui qui a la puissance suprême, et à ceux à qui il donne son autorité comme étant envoyés
de lui pour la louange, des bonnes actions, et la punition des mauvaises. » Quand même ils
ne s’acquitteraient pas de ce devoir, il faut respecter en eux leur charge et leur ministère.
« Obéissez à vos maîtres, non seulement à ceux qui sont bons et modérés, mais encore à ceux
qui sont fâcheux et injustes. » Il y a donc quelque chose de religieux dans le respect qu'on
rend au prince. Le service de Dieu et le respect pour les rois sont choses unies ; et saint Pierre
met ensemble ces deux devoirs : « Craignez Dieu, honorez le roi. » Aussi Dieu a-t-il mis dans
les princes quelque chose de divin. « J'ai dit : Vous êtes des dieux, et vous êtes tous les
enfants du Très-Haut. » C'est Dieu même que David fait parler ainsi. De là vient que les
serviteurs de Dieu jurent par le salut et la vie du roi, comme par une chose divine et sacrée.
Uri parlant à David : « Par votre salut et par la conservation de votre vie, je ne ferai point
cette chose... » C'est donc l’esprit du christianisme de faire respecter les rois avec une espèce
de religion, que le même Tertullien appelle très bien « la religion de la seconde majesté. »
Cette seconde majesté n’est qu’un écoulement de la première ; c’est-à-dire de la divine, qui
pour le bien des choses humaine, a voulu faire rejaillir quelque partie de son éclat sur les
rois.

III. LIMITES ET CRITIQUES DE L’ABSOLUTISME MONARCHIQUE
A. Les monarchomaques
1. Un monarchomaque protestant : François Hotman
François Hotman, La Franco-gallia (1573), in S. Goulart, Mémoires de l’estat de France sous
Charles IX, XI,p. 399, 408, 412, 423-425, 430, 432, 433, 451, 454, 459, 465 (texte adapté) :
« Les Français donc eurent bien toujours des Rois, voire même lorsqu’ils se nommaient
publiquement et se portaient pour auteurs et protecteurs de la liberté : mais quand ils
élisaient des Rois, ils ne les élevaient pas là pour être des tyrans, ou des bourreaux, mais
pour être leurs gouverneurs, leurs tuteurs, gardiens et défenseurs de leur liberté : ce qui se
montrait bien par la forme de la République Française, comme elle était établie pour lors [...]
Combien le droit et l’autorité du peuple et des états était grande à établir et retenir les Rois
: attendu qu’il appert par toutes les Annales de France, que le peuple et les états ont eu plein
pouvoir et souveraine autorité de les déposer quand ils l’avaient desservi. Et de cette
puissance nous en avons un exemple notable en celui même qui fut le premier déclaré Roi de
France et de Gaule [...]
Qui sembla être un avertissement pour l’avenir : que ceux qui étaient appelés à la couronne
de France, étaient élus pour être Rois sous certaines lois et conditions qui leur étaient limitées
: et non point comme tyrans avec une puissance absolue, excessive et infinie [...]
Le Royaume de la France Gauloise ne voulait pas anciennement être transféré des pères
aux enfants, comme par droit successif, mais était décerné de déféré au plus digne, par l’avis
des états, et par la voix du peuple [...]
Nous montrerons ci-après que la souveraine et principale administration du Royaume des
Francs Gaulois, appartenait à la générale et solennelle assemblées de toute la nation, laquelle
on a appelé depuis l’assemblée des trois États [...] Car pour ce que l’état de la Royauté est
directement contraire à un gouvernement populaire, il est besoin de mettre quelque tiers
entre deux, qu’il serve de contre poids, et touchant aux deux extrémités, autant à l’une
comme à l’autre les tienne en égale balance : c’est assavoir, l’état où quelque nombre de gens
de bien et d’honneur ait le gouvernement lequel à raison de la noblesse de race conjointe
avec la suffisance, et expérience aux affaires, approche de la dignité Royale : mais aussi pour
autant qu’il est un degré plus bas, à cause de la sujétion qui lui est commune avec le peuple,
n’est pas fort éloigné de l’état populaire [...]
Pourtant, il me semble bien que nos Majeurs, s’étudiant à maintenir leur République en
cette bonne température, qui est mêlée de trois espèces de gouvernement, ordonnèrent très
sagement, qu’on tiendrait tous les ans une assemblée générale de tout le Royaume, le
premier jour de May : et qu’en icelle on délibérerait par le commun conseil de tous les États
des plus grandes affaires du Royaume : tellement que l’excellente loi ancienne ait lieu : Le
salut du peuple soit la suprême loi [...] et lorsqu’il escherait quelque matière de conséquence,
une solennelle et publique congrégation qui fut à cette raison appelée le Parlement des trois
États, qui ne signifie autre chose, sinon qu’un colloque et assemblée de gens amassés de
divers lieux pour délibérer et aviser sur les affaires communes [...] Voilà quant à cette
assemblée solennelle, Laquelle les historiens et Français et Allemands, qui ont écrit en Latin,
par une corruption de ceste langue, ont appelée quelquefois la Cour, et d'autrefois aussi
Placitum : c’est-à-dire, Parlement [...]
Or est-ce maintenant le propre endroit où il faut que nous considérions quelles matières se
décidaient en cette assemblée solennelle : et admirions le grand sens et la prudence que
montrèrent nos Majeurs, en établissant et ordonnant la forme de leur Police. Voici donc
sommairement presque toutes les matières qu'on y délibérait ; premièrement de l’élection, ou
de la déposition d’un Roi ; conséquemment de la paix et de la guerre, et des lois publiques ;
des souverains états et offices, gouvernements et administrations de la chose publique;
d’assigner quelque partie du domaine aux hoirs mâles du Roy défunt, ou d’établir douaire
aux filles [...] finalement de toutes les matières qu’on appelle communément encore à
présent, Affaire d’États : pour autant qu’il n’était loisible de décider de quelque affaire
concernant l’état de la chose publique, sinon qu’en l’assemblée des États [...]
La puissance de la Majesté Royale : laquelle Majesté avait proprement et vraiment son
siège en l’assemblée solennelle des États, ainsi que nous avons déduit ci-dessus [...] Le Roi,
combien qu’il soit Prince et seigneur, toutes fois il n’est qu’une personne seule et singulière
quant à lui. Mais le Royaume c’est la communauté universelle de tous les citoyens et sujets,
qui y sont compris : et, est cette même distinction soigneusement observée entre les
jurisconsultes [...] Le peuple n’est point fait et assujetti à cause du Roi, mais plutôt le Roi est
établi pour le regard du peuple. Car le peuple peut bien consister sans Roy, comme celui qui
est gouverné sous un état composé de gens de bien et d’apparence, ou comme celui qui se
gouverne soi-même. Mais on ne saurait trouver, non pas même imaginer un Roi, qui puisse
subsister sans peuple. Voila déjà une différence, qui est entre le Roi et le Royaume : venons
maintenant aux autres. Le Roi est mortel, aussi bien que le moindre de ses sujets. Mais la
royauté est perpétuelle, et même immortelle, s’il faut dire ainsi comme le jurisconsulte,
quand ils parlent des Collèges et des Universités [...]
Aussi ne me puis je assez ébahir de la sottise de certains écrivains, qui ayans étudié en
droit et lu en nos livres, que après que la loi Royale fut établie, le peuple quitta toute son
autorité et puissance à l’Empereur, ont incontinent attribué aux Rois une je ne sais quelle
libre et infinie puissance, qu’ils appellent absolue, lui donnant un nom qui est absolument
barbare et sot [...]
Pour conclusion, nous voyons que l’État de notre chose publique s’est maintenue en sa
liberté, sur laquelle il était fondé, l’espace de plus d’onze cens ans, et même l’a quelquefois
défendue par armes à l’encontre de la puissance de tyrans ».
2. Un monarchomaque catholique : Jean Boucher
Jean Boucher, De justa Henrici III abdicatione e Francorum regno (1589), Paris, 1589, p. II,
12, 43, 44, 139, 140 :
« Et d’abord qu’entend-on par peuple et en quoi consiste ce droit [...] On parle du droit que
le royaume et le peuple ont sur les rois et l’on montre qu’ils peuvent être déposés par le
peuple [...] il faut comprendre ici, par l’expression peuple, non une foule désordonnée et
confuse, monstre aux multiples têtes, suivant tout au plus les folies de tous les plus sots et les
plus insensés lorsqu’ils paraissent le plus souvent sans réflexion, sans intelligence... mais un
rassemblement de grands, de sénateurs et d’hommes choisis d’après leur vertu, leur probité
et leur jugement... Lorsque nous parlerons du droit du peuple sur le roi, nous emploierons
toujours le nom de peuple en entendant par là indifféremment le peuple et la République ou
le royaume (il est patent qu’il s’agit de la même chose)...
Les rois sont établis par les peuples [...] et il y a pour dire deux raisons à cela : l’une, c’est
qu’il peut exister des peuples sans roi, non des rois sans peuples ; l’autre, c'est que les
peuples ont décidé d’établir des rois sur eux de leur propre fait...
Comme nous avons parlé en général du droit tant de l’Église que du royaume et du peuple
ou de la République de déposer les rois, nous exposons maintenant les raisons particulières
pour lesquelles ils doivent être déposés dans l’un et l’autre tribunal, que ces raisons existent
réellement pour Henri de Valois et que pour cela il importe de l'écarter du trône. Ces raisons
(sont)... les unes ecclésiastiques, les autres civiles et politiques. Nous disons ecclésiastiques,
c'est-à-dire celles par lesquelles il est convaincu de violation du canon de piété et de religion.
Quant aux raisons d’ordre civil et politique, il s’agit de celles par lesquelles l’accusé peut et doit être traduit en justice et poursuivi jusqu’au jugement par le seul droit du royaume et du
peuple pour crime de violation du droit humain. Cependant nous n’entendons pas par là les
crimes commis contre la République que l’Église ne peut venger et punir pas plus que ne
peut le faire la loi politique ou du royaume à l’égard des crimes contre la religion et l’Église,
bien que l’Église et la République s’aident réciproquement [...] Mais parce qu’elles regardent
l’une la piété, l’autre la justice (qui sont les deux fondements du royaume), il importe de les
distinguer quoique [...] aucun dommage ne puisse d’aucune façon toucher l’une sans blesser
l’autre [...] Comme tout homme a autant de doigts à ses mains, qu’il distingue clairement
autant de commandement au Décalogue, autant de fois proclamera-t-il qu’il doit s’armer
pour venger les injures faites à l’Église contre le chef impie. Les voici : 1. Parjure; 2. Assassin
et parricide ; 3. Meurtrier du cardinal archevêque de Reims, légat né du Saint-Siège
apostolique, chef de l'ordre du clergé [...] ; 4. Fauteur d’hérétique; 5. Schismatique ; 6.
Hérétique ; 7. Simoniaque ; 8. Sacrilège ; 9. Adonné à l’impiété de la magie et à la superstition
; 10. Enfin, devenu totalement impie et contempteur de la majesté divine. En définitive, pour
tous ces crimes, il a encouru l’anathème depuis quelque temps et l’encourt encore [...]
Des causes légitimes qui touchent la République pour déposer Henri III : Ici maintenant de
nouvelles plaintes contre Henri se présentent, venues de la seule nature, en sorte que même
si l’Église différait de le frapper d’anathème, au contraire même si elle l’absolvait pénitent, la
République aurait à le châtier et à venger les injures même passées à elle faites... Parce que
dans ces affaires qui sont des crimes politiques, l’absolution efface la faute mais n’enlève pas
la peine, la condamnation demeure toujours de plein droit en possession de la République
[...] Dans le cas d’Henri la cause est d’autant plus importante que les offenses faites à la
République sont plus nombreuses et plus graves. Nous les rapportons complètement en huit
chapitres : 1. Il a violé sa parole publique ; 2.Il a outragé la majesté de la République et du
royaume ; 3. Il a détruit et ruiné les richesses du royaume ; 4. C’est un tyran ; 5. Il est inutile
au royaume ; 6. Il est hypocrite ; 7. Il est déshonoré par tous les vices ; 8. Enfin il a été
condamné plus d’une fois par sa propre bouche. »
B. Les Lumières
Montesquieu, De l’esprit des lois, Livre XI, chapitre VI (De la constitution de l’Angleterre):
Il y a, dans chaque État, trois sortes de pouvoirs : la puissance législative, la puissance
exécutrice des choses qui dépendent du droit des gens8, et la puissance exécutrice de celles
qui dépendent du droit civil9.
Par la première, le prince ou le magistrat fait des lois pour un temps ou pour toujours, et
corrige ou abroge celles qui sont faites. Par la seconde, il fait la paix ou la guerre, envoie ou
reçoit des ambassades, établit la sûreté, prévient les invasions. Par la troisième, il punit les
crimes ou juge les différences des particuliers. On appellera cette dernière la puissance de
juger ; et l'autre, simplement la puissance exécutrice de l’État.
La liberté politique dans un citoyen est cette tranquillité d’esprit qui provient de
l’opinion que chacun a de sa sûreté ; et pour qu’on ait cette liberté, il faut que le
gouvernement soit tel qu’un citoyen ne puisse pas craindre un autre citoyen.
Lorsque, dans la même personne ou dans le même corps de magistrature, la puissance
législative est réunie à la puissance exécutrice, il n’y a point de liberté, parce qu’on peut
craindre que le même monarque ou le même sénat ne fasse des lois tyranniques pour les
exécuter tyranniquement.

8 Pouvoir exécutif
9 Pouvoir judiciaire

Il n’y a point encore de liberté si la puissance de juger n’est pas séparée de la puissance
législative et de l’exécutrice. Si elle était jointe à la puissance législative, le pouvoir sur la vie
et la liberté des citoyens serait arbitraire : car le juge serait législateur. Si elle était jointe à la
puissance exécutrice, le juge pourrait avoir la force d’un oppresseur,
Tout serait perdu si le même homme, ou le même corps des principaux10, ou des nobles,
ou du peuple exerçait ces trois pouvoirs : celui de faire des lois, celui d'exécuter les
résolutions publiques, et celui de juger les crimes ou les différends des particuliers. Dans la
plupart des royaumes de l'Europe, le gouvernement est modéré, parce que le prince, qui a les
deux premiers pouvoirs, laisse à ses sujets l’exercice du troisième. Chez les Turcs, où les trois
pouvoirs sont réunis sur la tête du sultan, il règne un affreux despotisme.