SEANCE 3.
LES AGENTS DU ROI
Bibliographie spécialisée
- AZIMI Vida, Un modèle administratif de l’Ancien Régime : les commis de la Ferme
générale et de la Régie générale des aides, Paris, 1987
- BONNEY Richard, L’absolutisme, Paris, 1994
Dissertation :
Officiers et commissaires
I. LES OFFICIERS
A. La nomination des officiers
Lettre de provision d'office. Ed. P. C. Timbal, Institutions et faits sociaux. 1e
 année, Sirey :
« Louis, par la grâce de Dieu, roi de France et de Navarre, à tous ceux qui par ces présentes
lettres verront, Salut.
Sçavoir faisons que Nous, à pleine confiance de la personne de nostre bien aimé Maistre
X... et de ses sens, suffisance, capacité, loyauté, prudhomie, expérience et bonne diligence au
fait de judicature, à iceluy, pour ces causes et autres à ce nous mouvans, avons donné et
octroyé, donnons et octroyons par ces présentes l’office de ... créé par édit de ... que naguères
souloit11 tenir et exercer Maistre Y ... vaquant à présent par son décès, pour ledit office avoir,
tenir et dorénavant exercer, en Jouir et en user par ledit X, aux honneurs, autoritez,
prérogatives, prééminences, libertés, gages, droits, profit, revenus, émoluments audit office
appartenant, tels et semblables que les pouvoirs avoir et en a jouiz et usé ledit Y., tant qu'il
nous plaira. Sy donnons en mandement à ... que, leur étant apparu des bonnes vies, mœurs,
conservation et religion catholique, apostolique et romaine dudit X. et de luy pris et reçu le
serment en tel cas requis et accoutumé, ils le reçoivent, mettent et instituent de par Nous en
possession dudit office, l’en faisant jouir, ensemble des dits honneurs... pleinement et
paisiblement et à luy obéir et entendre de tous ceux et ainsi qu’il appartiendra ès choses
touchans et concernans ledit office ; lui faisons en outre payer et délivrer comptans par les
receveurs et payeurs des gages des officiers de ... lesdits gages et droits dorénavant par
chacun an aux termes et en la manière accoutumée... Car tel est notre plaisir.
B. Le statut des officiers
Cardin Le Bret, Œuvres, édition de 1689, Livre II, chapitre 8 : « De la vénalité des
offices »
« Après avoir traité des charges et des dignités de l'État, de la puissance qu'a le roi de les
instituer et les supprimer selon qu'il le juge être à propos pour le bien de son royaume... il
m'a semblé qu'il ne serait point hors de sujet de parler de la vénalité des offices que nos rois
ont permise depuis quelque temps, d'autant qu'il semble qu'elle combatte entièrement leur
autorité souveraine, s'étant aucunement12 privés par ce moyen de conférer les charges à qui
bon leur semble...

11 Souloir : avoir coutume de
12 Aucunement : en quelque sorte

« Ce fut le roi Louis XII qui commença de mettre en usage ces moyens pour avoir de
l'argent, mais il ne vendit alors que les offices des Finances et non pas ceux de judicature,
comme il est aisé de voir par son ordonnance de 1508, où il témoigne un extrême regret
d'avoir commis cette faute, et s'excuse sur la nécessité des affaires publiques... et en même
temps, il révoqua du tout13 cette vénalité.
« Après la mort de ce grand prince, le roi François I
er, son successeur, la rétablit pour tous
les offices indifféremment, tant de finances que de judicature, tant il est mal aisé de se
départir d'un si grand revenu. La plupart des malheurs qui n'affligent maintenant tout le
corps de l'État n'ont pris leur origine que de cette vénalité générale des offices, sans qu'aucun
ne soit exempté. C'est d'elle qu'est venue la cherté de la justice, la longueur des procès, la
multitude des officiers ou plutôt des fainéants... .
« Mais ce qui a comblé la mesure de tous ces désastres, c'est l'invention de ce droit annuel qui
a produit tout à la fois une infinité de pernicieux et dommageables effets ; c'est elle qui a ôté
au roi le choix des magistrats, qui doit entièrement dépendre de son autorité, c'est elle qui a
rendu les officiers fermiers de leur charges, les obligeant d'en payer un certain prix tous les
ans... ; c'est elle qui a banni la vertu des offices, ayant tellement augmenté leur valeur qu'il
n'y a plus que les riches qui puissent y prétendre. Les autres maux que cette funeste Paulette
produit tous les jours sont en si grand nombre que j'aurais peine de les rapporter en si petit
discours.
II. LES COMMISSAIRES
A. L’apparition des commissaires
Lettre de commission de Charles IX pour Messire maître Jehan Jacques de Mesmes, éd.
M. Pallasse, La sénéchaussée et siège présidial de Lyon pendant les guerres de religion. Essai
d’évolution sur l’administration royale en province au XVIe siècle, Lyon, 1943, p. 433 :
Charles, par la grâce de Dieu, roi de France. À notre aimé et féal conseiller et maître des
requêtes ordinaires de notre hôtel, Me Jehan Jacques de Mesmes, salut et dilection. Comme
depuis notre avènement à la couronne nous avons, pour le repos public de notre royaume et
administration de la justice, fait plusieurs édits et ordonnances, et, pour l’observation et
exécution d’iceux, outre nos juges ordinaires, commis et député plusieurs notables
personnages qui se seraient bien et dûment acquittés de leurs charges au grand soulagement
de notre peuple, et connaissant le bien et profit qui s’en seraient ensuivis, aurions, après la
publication de notre édit de pacification du mois d’août mil cinq cent soixante-dix et pour
l’entretènement d’icelui, commis nos très chers cousins les maréchaux de France,
accompagnés d'un certain nombre de maîtres des requêtes de notre hôtel, conseillers en nos
cours souveraines, présidents et maîtres des comptes à Paris, qui auraient fait leurs
chevauchées par toutes nos provinces, de sorte que les choses sont bien acheminées pour le
repos que nous désirons en notre royaume et soulagement de nos sujets. Toutefois les
calamités du temps passé et les guerres civiles qui ont eu cours en cestuy notre royaume ont
causé tant de maux et licencié tant de personnes de leur devoir, qu’il est bien difficile
d’amortir les injures passées sinon par la justice et dextérité de ceux à qui elle sera commise.
Ce que ayant mis en délibération avec notre très honorée dame et mère, notre très cher et très
aimé frère et lieutenant général le duc d’Anjou, les princes de notre sang et autres notables
personnages, nous aurions avisé être nécessaire envoyer en plusieurs de nos provinces un
notable personnage pour le parachèvement de notre édit de pacification. A ces causes, à

13 Du tout : tout à fait

pleine confiance de votre justice, probité et diligence en l’administration et distribution de
notre justice, vous avons commis et député, commettons et députons par ces présentes pour,
en notre ville de Lyon et gouvernement de Lyonnais, vaquer et procéder au parachèvement
et exécution de notre édit de pacification en ce qui est à exécuter d’icelui.
B. La fin des fonctions de commissaires
Despesche à un intendant pour son congé après trois années de la commission expirée,
1647, cit. par C. Godard, Les pouvoirs des intendants sous Louis XIV, particulièrement dans les pays
d’élection de 1661 à 1715, Paris, 1901, rééd. Genève, 1914, p. 467 :
« Monsieur de Lozières, comme vous avez exercé la charge d’intendant de la justice, police
et finances en ma province du Dauphiné pendant trois années, qui est le temps auquel ces
emplois ont accoutumé d’estre limitez, et que j’ay sceu que vous serez bien aise d’estre
deschargé de celui-là, j’ay bien voulu vous faire cette lettre pour vous dire que le trouve bon,
et désire que vous partiez de ma province du Dauphiné pour revenir par decà où je vous
feray plus particulièrement connoistre la satisfaction que j’ay des services que vous m’avez
rendus en ladicte province, et comme je vous en recongnoistre et vous m’employer aux
occasions qui s’en offriront, cependant je prie Dieu, Monsieur, qu’il vous ayt en sa sainte et
digne garde. »
III. VERS LA FONCTIONNARISATION : COMMIS et EMPLOYÉS
A. Bureaux et commis
Alexandre de Saint-Maurice, prince de Montbarrey, Mémoires autographes, Paris, 1826-
1827, II, p. 251-258, cit. par J.-F. Solnon, « La modernisation de l’État (XVIIIe siècle) », in J.-F.
Solnon (dir.), Sources de la France moderne, p. 604-606 :
Je m’occupai d’abord de n’être entouré, dans mes fonctions ministérielles, que d’agents sur
lesquels je pusse compter. Le choix des chefs de bureau fut l’objet principal de mon attention.
Le temps que j'avais passé au ministère m’avait donné le moyen de connaître à fond tous les
employés; l’appartement que j’occupais dans l’hôtel des bureaux m’avait en outre mis à
portée de les voir de plus près.
Le sieur de Saint-Paul, qui était à la tête du bureau des grâces, avait fait son éducation de
bureau sous M. Le Tourneur, son parent. Dès son début, il s’était acquis l’estime de ceux qui
avaient eu à traiter avec lui, et ce sentiment n’avait pu que s’accroître par sa bonne conduite,
son extrême politesse envers les militaires de tout rang et de tout âge, et la parfaite
connaissance qu’il avait de tous les individus qui faisaient partie de l’armée. Pendant mes
inspections, j’avais été à portée de connaître son exactitude scrupuleuse ; il avait la confiance
du militaire, et la méritait. J’ai toujours eu à me louer de ses excellentes qualités, pendant
tout le temps que j'ai été à la tête du ministère de la Guerre.
Le sieur Campy, chef du bureau des provinces réputées militaires, était, en même temps,
chargé de la rédaction des affaires qui devaient être portées au conseil des dépêches. Il eut
été difficile que cet important travail fût confié à de meilleures mains [...]. Son neveu, élevé
par lui, et destiné à lui succéder, avait la même exactitude et tout autant de capacité [...]
Les finances de la Guerre avaient pour chef un homme unique dans son genre, le sieur
Meslin, un des meilleurs calculateurs et des plus éclairés financiers du royaume ; très exact,
très honnête. Quelque considérables que fussent les affaires dont il était chargé, sa tête eût
pu en contenir de plus étendues. Jamais embarrassé, toujours à sa besogne, il avait un
extérieur très simple, et même un peu cynique [...].

Le quatrième bureau, dont le travail portait sur les routes et les approvisionnements
militaires, sur les comptes rendus par les inspecteurs généraux, etc., était, avant moi,
surveillé par M. de Sainte-Reuse, dont la famille, depuis longtemps, était employée dans les
bureaux de la Guerre [...].
Je proposai au roi, pour le remplacer, le sieur d’Avranges aîné, qui, depuis quinze ans, était
mon secrétaire, et jouissait du brevet de commissaire des Guerres. Le sieur d’Avranges
m’avait suivi dans toutes mes inspections et avait parcouru toutes les provinces du royaume
avec moi. Je ne connaissais personne qui fût plus capable que lui de présider aux travaux
dont ce bureau était chargé.
[...] Ces quatre bureaux principaux constituaient le véritable fond de l’administration
militaire ; car les autres bureaux, tels que celui de l’artillerie et du génie, et autres, n’étaient,
de fait, que des émanations des quatre premiers, dont mes devanciers avaient séparé les
détails, plutôt afin de placer des sujets qui les intéressaient, que par la nature et l’étendue des
objets dont ils étaient chargés.
Jusqu’à M. de Saint-Germain, les chefs de bureau n’avaient été purement que des officiers
d’administration, nullement compris dans l’ordre militaire ; mais mon prédécesseur avait
engagé le roi à créer tous les chefs commissaires ordonnateurs des guerres, et à donner le
titre de commissaire ordinaire à quelques-uns des seconds commis. Ces messieurs
changèrent alors de position, prirent un essor plus élevé, et, selon moi, contraire à leur
existence et à leur maintien, puisqu’ils furent presque tous décorés de la croix de SaintLouis ; ce qui me paraissait dégradant pour l’ordre, et totalement éloigné du but que s’était
proposé son créateur.
J’avais cru m'apercevoir, pendant que j’étais directeur de la Guerre, que, d’après l’opinion
du maréchal de Belle-Isle, qui n’estimait ses commis que selon le volume de papier qu’ils
écrivaient, les chefs de bureau accumulaient les cartons dans leurs cabinets et croyaient par
là augmenter leur importance. Il en résultait un grand défaut d’ordre et souvent les minutes
de décisions importantes étaient oubliées. Pour parer à ce grave inconvénient, je trouvai,
dans la réunion de deux petits bureaux, sous un même chef, et par la suppression des
appointements du chef congédié, le traitement d’un secrétaire général de la Guerre, dont le
travail devait consister à réunir, par ordre de matières, toutes les décisions ministérielles. Le
lendemain de chaque travail particulier du ministre, le chef du bureau avec lequel il avait
travaillé était obligé d’envoyer au secrétaire général une expédition de toutes les décisions, et
les copies des mémoires et des observations qui les avaient motivées. Ce bureau, très
important pour le ministre, qui, par ce moyen, pouvait avoir à chaque instant sous les yeux
un état de tous les ordres qu’il avait donnés, et de toutes les déterminations motivées qui
avait été prises, fut confié par le roi, d’après ma proposition, au sieur David, qui avait été
gouverneur de mon fils, et qui, depuis la fin de son éducation, m’était resté attaché comme
secrétaire particulier.
[...] Je me suis peut-être un peu trop étendu sur la composition de la partie mécanique de
mon administration ; mais, comme je me suis assez bien trouvé de tous les choix que j’ai
faits, pour n’y faire aucun changement pendant tout le temps que j’ai conservé le ministère,
j’ai cru devoir une fois en parler en détail, afin de n’y plus revenir.

B. La naissance des fonctionnaires : l’exemple des fonctionnaires des Ponts et
Chaussées
Instruction de 1775 concernant la direction des élèves, des sous-ingénieurs et des
inspecteurs des Ponts et Chaussées, cit. par A. Brunot et R. Coquand, Le corps des Ponts et
Chaussées, Paris, CNRS, 1982, p. 646, 656-660 :
M. Le contrôleur-Général s’étant fait représenter l’instruction donnée par M. de Machault
le 11 décembre 1747 pour fixer le nombre, les fonctions, les appointements et les émoluments
des inspecteurs, sous-ingénieurs, élèves géographes et dessinateurs du corps des Ponts et
Chaussées, et ce ministre, ayant jugé convenable d’y faire les changements dont une
expérience de plus de vingt-cinq années a fait connaître la nécessité et l’utilité, il a fait dresser
la présente instruction pour être remise au sieur Perronet, chevalier de l’ordre du Roi, son
architecte et premier ingénieur pour les Ponts et Chaussées, des Académies royales des
Sciences et d’Architecture de Paris et de celle des Sciences de Stockholm et autres, qui
continuera d’être chargé, comme il l’a été depuis l’institution générale des différents sujets
occupés à la conduite des travaux de son département et de ceux des ports maritimes du
commerce et des canaux ainsi que de la direction des élèves de ladite école, lui
recommandant de tenir la main, en cette qualité, à l’exécution de ce qui est prescrit par la
présente instruction, à commencer du mois de janvier de la présente année 1775, de lui en
rendre compte et l’autorisant à se faire seconder dans ce travail par le sieur Chezi qui
continuera pareillement d’exercer la place de sous-directeur de ladite école dont il remplit les
fonctions depuis 1763.
[...] Art. 58. Le nombre actuel des inspecteurs, des sous-ingénieurs et élèves appointés pour
le service des Ponts et Chaussées, des travaux maritimes des ports du commerce, des canaux
et du pavé de Paris est de 150, savoir les inspecteurs nommés ci-devant sous-inspecteurs,
dont le nombre est fixé à 50 par arrêt du Conseil et lettres patentes sur icelui en date du 8 et
20 mars 1770 aux appointements de 1800 Livres tournois, chacun desquels doit être pourvu
lors de sa nomination d’un arrêt de commission, de 80 sous-ingénieurs dont les
appointements seront de 1200 Livres tournois pour les uns et de 1500 Livres tournois pour
les autres, suivant les lieux où ils seront employés et leur avancement sans préjudice des
gratifications extraordinaires en considération de leur travail, car elles ne peuvent sous
aucun prétexte devenir annuelles et ordinaires ; les sous-ingénieurs sont pourvus de
commissions particulières de M. le contrôleur général sur lesquelles sont fixés leurs
appointements, l’époque du jour où ils doivent être payés et l’indication des généralités dans
lesquelles ils doivent servir. Enfin de 20 élèves appointés pour conduire des travaux pendant
une partie de l’année et pour plusieurs d’entre eux des secours pour leur dépense
personnelle pendant le temps de leur instruction à l’école.
[...] Art. 63. Le premier ingénieur continuera de tenir un registre des inspecteurs, sousingénieurs et élèves appointés. Ils seront partagés en trois classes, suivant l’ordre de leurs
places, de leurs talents et de leur mérite personnel ; l’ancienneté de leurs services ne pourra
devenir un titre pour un avancement que lorsqu’il y aura égalité de mérite entre eux. On
aura principalement égard au compte que les ingénieurs sont tenus de rendre chaque année
à M. Trudaine des talents, de la conduite et de l’emploi du temps des différents sujets qui
travaillent sous leurs ordres ; on suivra le même principe pour les places dans le rang que
chacun d’eux aura mérité, n’étant pas convenable d’observer ici celui qui a été prescrit pour
les élèves de l'école [...]. Le témoignage de MM. les intendants, de même que celui des
inspecteurs généraux, qui dans leurs tournées, voient ces employés et leurs travaux et qui
sont à portée de connaître leurs talents et leur conduite, serviront également pour apprécier
leur mérite et pour les faire placer à leur rang dans leurs classes.

[...] Art. 74. Aucun inspecteur, sous-ingénieur ou élève ne pourra quitter son service, sortir
de sa généralité ni même se marier sans avoir obtenu l’agrément de ses inspecteurs. Le temps
d’absence de leur généralité sera fixé sur la permission qui leur sera envoyée par M.
Trudaine. Ils se présenteront, dans une généralité où ils devront séjourner quelque temps, à
l’ingénieur en chef de cette généralité ou du moins ils lui en donneront avis en l’instruisant
du lieu de leur habitation. Ils l’informeront pareillement du temps de leur départ pour
rejoindre leur département.
Art. 75. Les inspecteurs, sous-ingénieurs et élèves appointés annuellement seront tenus de
porter habituellement, dans le lieu de leur résidence et sur les travaux qu’ils auront à
conduire, l’uniforme qui a été accordé par le roi au corps des Ponts et Chaussées ; on ne peut
trop leur recommander de se comporter avec toute la prudence et l’honnêteté qu’ils se
doivent à eux-mêmes et à leur corps.
[...] Art. 78. Enfin ceux des inspecteurs et sous-ingénieurs qui auront vingt années et plus
d’ancienneté ou qui deviendront infirmes avant ce temps auront pour retraite, lorsque l’on
aura lieu d’en être content et qu’ils s’y seront distingués par leur zèle et intelligence, des
commissions d’ingénieurs aux uns et d’inspecteurs aux autres qui leur seront accordées par
arrêt du Conseil avec des pensions de 600 Livres tournois pour les sous-ingénieurs et de 1000
Livres tournois pour les inspecteurs.