SEANCE 4.
L’ADMINISTRATION DU ROYAUME
I. LE CONSEIL DU ROI
A. L’organisation du Conseil
Règlement fait par le roi touchant l’ordre de ses conseils et des affaires qui y seront
traités (extraits), éd. R. Mousnier, Les Règlements du Conseil du roi sous Louis XIII, Paris, 1949, p.
95-99 et 102-103 :
Le Roi, ayant, par le soixantième article de ses ordonnances du mois de janvier dernier,
réservé de pourvoir par un bon règlement à ce qui concerne l’ordre de ses conseils et des
affaires qui y seront traitées, et s’étant à cette fin fait représenter les règlements arrêtés par les
rois ses prédécesseurs et par Sa Majesté même celui fait par le commandement de sadite
Majesté en l’année 1615, ensemble ceux faits du depuis, tant à Montpellier le 12 octobre 1622
qu’à Compiègne le 1er juin 1624, à Châteaubriant le 26 août 1626, et en son camp devant La
Rochelle le 3e
jour de janvier 1628, pour le bon ordre, conduite et administration de la justice,
finance et affaires de son État qui se traitent en ses conseils, iceux revus et examinés, et ouï
l’avis de son Conseil tant sur le contenu auxdits règlements que sur plusieurs autres points
importants que l'état présent et l’expérience a fait juger nécessaires : a fait et ordonné le
règlement qui ensuit, lequel Sa Majesté veut et ordonne être exactement gardé et observé par
tous ceux qui ont l’honneur d’entrer et servir en sesdits conseils outre ce qui est compris par
lesdites ordonnances.
I. [...] 4. Par le moyen de ces règlements et renvoi, le Conseil du roi étant déchargé de la
plupart des procès qui étaient pendants audit Conseil, il ne sera pas besoin de tenir tant de
conseils et suffira de tenir le Conseil privé pour les parties une fois la semaine qui sera le
samedi, à huit heures du matin, remettant néanmoins, tant pour celui-là que pour le Conseil
d’État et finances au jugement de Messieurs les chanceliers et garde des Sceaux, selon
l’affluence des affaires, d’assembler quelqu’autre fois le Conseil extraordinairement selon
qu’ils verront être à propos pour l’expédition desdites affaires et soulagement des sujets de
Sa Majesté, le conseil d'État et finances le jeudi à pareille heure de huit heures du matin et le
Conseil des finances le mercredi à pareille heure, et le Conseil des affaires et dépêches le
mardi à pareille heure.
II. L’ordre que le roi veut être tenu en ses conseils des finances et privés.
[...] 6. Les conseillers qui sont ordonnés pour servir auxdits conseils seront tenus de s’y
trouver sans y faillir sinon pour légitimes excuses dont ils feront avertir M. le chancelier ou
M. le garde des Sceaux.
[...] 8. Au commencement de chaque année sera fait département aux conseillers du Conseil
qui seront en service des provinces du royaume dont chacun d’eux rapportera les cahiers,
articles, remontrances et requêtes, afin que ceux qui en feront les poursuites sachent à qui
s’adresser pour être plus promptement expédié ainsi qu’il a été fait entre les intendants et
contrôleurs généraux des finances pour les affaires concernant les affaires desdites finances
de chacune généralité.
[...] 13. Chacun sera assis audit Conseil selon l’ancienneté de son serment et réception,
suivant les règlements de Compiègne et de La Rochelle, cédant le siège et la place à son
ancien, excepté ceux qui par l’éminence de leur qualité et charges, ensemble ceux auxquels à
raison de la charge de superintendant des finances, Sa Majesté en a voulu faire expédier des
brevets, lesquels y tiendront le même rang qu’ils ont fait jusqu’à présent.
14. Il ne sera rien résolu audit Conseil que par la pluralité des opinions lorsque le roi n’y
sera point, et les arrêts qui auront été résolus en un Conseil seront lus et signés au
commencement du Conseil suivant où l’on traitera de même nature d’affaires et incontinent
délivrés aux parties en la forme ordinaire sans qu’ils puissent être révoqués ni rétractés, ni
l’exécution sursise par requêtes ou remontrances, sinon par les moyens de droit comme il est
accoutumé.
[...] VI. L’ordre que le roi veut être tenu en son Conseil des affaires et dépêches, le mardi.
43. Audit Conseil seront lues toutes les dépêches du dedans du royaume et délibéré des
réponses et de ce qui sera à faire à l’occasion d’icelle.
44. Seront aussi lues les réponses et les instructions qui seront baillées à ceux qui seront
employés dans les provinces pour les affaires de Sa Majesté.
45. Audit Conseil tous ceux qui auront été en commission pour le service de Sa Majesté
seront tenus de rendre compte de ce qu’ils auront fait, négocié et géré en leurs voyages.
46. Il sera traité audit Conseil de l’état des garnisons, état et paiement des gens de guerre
tant de cheval que de pied et autres affaires de la guerre et généralement de toutes affaires
importantes ainsi qu’il plaira à Sa Majesté l’ordonner.
47. Et afin que tout ce qui aura été résolu audit Conseil soit promptement et précisément
exécuté, Sa Majesté ordonne que toute les résolutions qui se prendront audit Conseil en
chaque journée seront réduites par écrit par celui des secrétaires d’État qui sera en mois ;
lequel en fera un acte contenant par article tout ce qui y aura été résolu, quelles personnes en
sont chargées, quelles en doivent prendre le soin ; sera baillé extrait à chacun des secrétaires
des commandements selon leur département afin qu’ils tiennent la main à l’exécution de ce
qui aura été avisé après qu’il en aura été fait rapport à Sa Majesté et qu’elle aura donné son
commandement sur ce, spécialement ès choses plus importantes.
B. Une analyse moderne du Conseil
M. Antoine, Le Conseil du roi sous le règne de Louis XV, Droz, 1970, p. 25-27. (Texte
aménagé)
« Le mot « conseil » eut toujours une double acception dans la bouche des Français. D'une
part, il désigna concrètement une institution de la monarchie ; d'autre part, il garda une
signification abstraite : prendre conseil, c’était interroger une ou plusieurs personnes sur une
question déterminée, les amener à exposer leur manière de voir en toute liberté et loyauté.
(...) Cet esprit de conseil et de délibération a profondément imprégné toutes les institutions
de l'ancienne France.
(... ) Les rois de la première et de la seconde race avaient consulté les grands dignitaires
ecclésiastiques et laïcs de leur entourage. Les Capétiens continuèrent cette pratique, à
laquelle l'organisation féodale insuffla comme une force nouvelle. Le lien qui unissait au Roi
les vassaux en vertu soit de l’hommage féodal, soit de la foi lige naturelle, créait pour eux le
devoir de fournir au souverain, sur sa simple demande, bon et loyal conseil. Le Roi devait
donc prendre conseil, mais pouvait solliciter avis de qui bon lui semblait, et donner conseil
au prince était non seulement un droit, mais une obligation. « Le premier devoir du Roi est
de s'éclairer par les conseils qu'il demande... C'est une tradition de la royauté qu'elle se
glorifie d'avoir de bons conseillers. » Vers le début du XIVème siècle, la régularisation et,
pourrait-on dire, la cristallisation de ces pratiques invétérées aidèrent le Conseil à se dégager
de l'hôtel du Roi et à former un organe distinct, et l'esprit de conseil demeura l'un des traits
constants et spécifiques de la royauté française.
(...) Les siècles et les hommes purent modifier la composition et la structure du Conseil ; ils
n'en altérèrent jamais l'essence. Si la présence d'un tel organe auprès du prince était jugée
indispensable, s'il était inséparable de la personne du roi, il ne s'ensuivait nullement que
celui-ci lui eût abandonné ou délégué la moindre parcelle de son pouvoir. Il ne devait rien
faire d'important sans consulter son Conseil mais les avis de ce dernier n'engageaient en
aucune manière le monarque : il gardait toujours et en toutes circonstances la possibilité de
décider et statuer à l'encontre de l'opinion de ses conseillers.
(...) Ce conseil d'où tout part et où tout aboutit, ce Conseil redoutable et mystérieux, a donc
un caractère purement consultatif. »
II. LE GOUVERNEMENT CENTRAL
A. Les ministres
1. Le Principal ministre : l’exemple de Richelieu
Relation d’Angelo Correr (1605-1678), ambassadeur en France, éd. G. Comisso, Les
ambassadeurs italiens, 1525-1792 : relations de voyage et de mission, Paris, 1989, p. 234-235 :
Sa plus grande application consiste à se préserver la grâce royale dont il jouit, et pour à
régir les intrigues et les cabales (car on peut les appeler ainsi) du cabinet ; c’est pourquoi il
advient que, dans pareilles réunions, étant lui-même de nature bilieuse et fortement
mélancolique, il applique à chaque petit incident une réflexion passionnée, jaloux, on ne
saurait combien, que quelque ombre ne vînt à ternir sa propre grandeur, alors qu’il sait bien
en conscience [...] qu’il ne possède pas entièrement l’affection sincère et cordiale de Sa
Majesté, au contraire, j’oserai ajouter, non sans fondement, qu’il est davantage estimé
qu’aimé d’elle. [...]
À tel égard, et incité justement par les jalousies fort fondées mentionnées plus haut, il a pris
toutes les dispositions pour que rien ne puisse parvenir aux oreilles du roi que lui-même
n’eut voulu lui faire ouïr.
Tous ceux qui entourent le roi comme serviteurs ou qui l’approchent fortuitement
dépendent entièrement du cardinal, et le roi, qui s’en rend compte, ne s’entretient avec eux
que de choses indifférentes, dans le doute qu’ils puissent aller lui en faire référence, et s’il lui
arrive de dire ou d’ouïr quand même quelque chose, il est le premier à le rapporter à Son
Éminence pour ne pas être devancé : ceci donne lieu au fait que si quelqu’un est animé
d’esprits ardents il n’a pas le courage de les manifester, et que le roi non éclairé sur bien des
choses, ne cherche pas au-delà de ce qu’il voit.
2. Louis XIV et l’affaiblissement des ministres
E. Spanheim, Relation de la cour de France en 1690, éd. Ch. Schefer, Paris, 1882, p. 163-164 :
Du petit nombre des ministres d’État et pourquoi.
Tellement, et ce qui est la dernière réflexion que je ferai en général sur ces ministres d'État,
qu’on peut recueillir de ce que dessus que, depuis la mort du cardinal de Mazarin et la
nouvelle forme que prit le gouvernement, ils n’ont point passé jusqu’ici le nombre de trois ou
quatre, auquel s’est trouvé et se trouve encore restreint le titre et la charge de ces ministres, et
ainsi le poids de tout le gouvernement de l’État, et, ce qui est à remarquer, sans qu’on eût
même admis jusqu’ici audit Conseil, au moins jusqu’à mon départ de France, ni l’héritier de
la couronne, à savoir : le Dauphin14, quoique âgé déjà de vingt-huit à vingt-neuf ans, ni
d’ailleurs le duc d’Orléans, frère unique du roi, ni aucun des princes du sang ou autres
grands seigneurs du royaume et officiers de la couronne ; en quoi on peut juger que le roi a

14 Le Grand Dauphin n’a été admis au Conseil d’en-haut qu’en 1691, le duc de Bourgogne, petit-fils du
roi, qu’en 1702

eu trois ou quatre vues principales : l’une, d’abaisser l’autorité des grands de son royaume,
dont quelques-uns lui avaient fait la guerre et suscité de méchantes affaires durant sa
minorité ; l’autre de conserver et de ménager le secret dans la direction des affaires et les
délibérations importantes de l’État, qui ne se trouvaient confiées qu’à deux ou trois
personnes, ou quatre tout au plus, d’ailleurs d’une fidélité éprouvée ; la troisième, d’en
paraître d’autant plus, et au-dedans au-dehors du royaume, le maître des affaires et revêtu
de toute l’autorité du gouvernement, en n’y admettant au maniement et à l’expédition des
mêmes affaires qu’un si petit nombre de personnes qui ne tiraient d’ailleurs tout leur éclat et
leur considération que des bienfaits et des bonnes grâces et de la confiance de leur roi ; enfin,
pour éloigner d’autant plus par là et les apparences et l’effet, je veux dire de retomber sous le
pouvoir d’un Premier et absolu ministre, comme avait été le cardinal de Richelieu sous le feu
roi son père, et le cardinal Mazarin durant et après sa minorité et jusqu’à la mort de ce
cardinal ; c'est-à-dire que l’amour-propre, les sentiments de gloire, la défiance, la jalousie,
l’esprit de vengeance, d’épargne et de précaution se joignirent ensemble, ou eurent au moins
leur part dans cette forme du gouvernement et du ministère qui s’établit, et qui subsiste
depuis la mort de ce cardinal et ainsi il y a près de trente ans.
B. Le chancelier
Serment prêté par le chancelier Antoine Duprat le 7 janvier 1515. Extrait de Abraham
Tessereau, Histoire chronologique de la Grande Chancellerie de France, 2e édition, Paris, 1710, 2 vol.
in fol. T. I, p. 75 :
« Vous jurez Dieu le créateur et sur votre foi et honneur que bien et loyalement exercerez
l’État et office de chancelier de France, serez obéissant au Roi, le servirez audit État envers
tous et contre tous, sans nul excepter, ferez justice à un chacun sans exception de personne,
là où verrez qu’il y aura quelque désordre, tant au fait de justice que de la chancellerie, y
mettrez ordre et où ne sera en votre pouvoir d’y mettre ordre, en avertirez ledit Seigneur,
afin de l’y mettre, aimerez le bien d’icelui Seigneur et, en toutes choses, lui donnerez bon et
loyal conseil.
Quand on vous apportera à sceller quelques lettres signées par le commandement du
Roi, si elle n’est de justice et de raison, ne la scellerez point, encore que ledit seigneur vous le
commandât par une ou deux fois, mais viendrez devant icelui seigneur et lui remontrerez
tous les points par lesquels ladite lettre n’est pas raisonnable et après qu’aura entendu lesdits
points, s’il vous commande de la sceller, la scellerez, car lors le péché sera sur ledit seigneur
et non sur vous [...] Prendrez garde que nulle extorsion et exactions indues se fassent par
lesdits secrétaires, gens du Grand Conseil et autres officiers et autrement, ferez tous actes
concernant l’État et qui conviennent être faits par un bon et loyal chancelier, comme ledit
seigneur a en vous sa parfaite confiance et ainsi le jurez et promettez. »
C. Les secrétaires d’État
Auguste DUMAS, L'action des secrétaires d'Etat sous l'Ancien Régime, Extrait des
annales de la faculté de droit d'Aix-en-Provence, nouvelle série, No47, Année 1954, p. 5-6 :
« Par leur origine, les secrétaires d’État n’étaient que des Commis aux écritures. Ils avaient
été tirés par deux sélections successives du corps des notaires secrétaires du roi chargés de
rédiger les actes royaux qui s’expédiaient en chancellerie. Au XIVème siècle, certains de ces
secrétaires avaient été, à l’exclusion des autres, désignés pour expédier les lettres de finances
comportant un ordre de paiement : on les appela secrétaires des finances. Au XVIème siècle,
quatre secrétaires des finances furent spécialisés dans l’expédition des commandements du roi : on leur donna le nom de secrétaires des finances et commandements du roi, puis de
secrétaires d’État.
Comme l’indiquait leur titre officiel, les secrétaires d’État et commandements du roi
n’étaient juridiquement que les expéditionnaires des volontés du prince. C’est ce que Saint
Simon appelait « leur naturel plumage ». Ce plumage se réduit à écrire les ordres qu’ils
reçoivent, à faire les expéditions qui leur sont ordonnées et à n’influer ni dans les uns ni sur
les autres, non plus que fait un secrétaire dans les dépêches que son maître lui dicte.
Mais par la force des choses, ils ne s’en tinrent pas à ce rôle passif. Depuis le XVème siècle,
s’était organisé un service des postes qui permettait au roi d’entretenir une correspondance
constante avec ses représentants en province et à l'étranger. Des dépêches, parties du lieu où
résidait le roi, étaient envoyées en son nom pour transmettre ses ordres à ses agents ou leur
donner ses directives. D’autres, venues de tous pays lui étaient adressées pour lui donner des
informations ou lui soumettre des affaires. Le gouvernement par l’écriture avait pris une
extension qu’il n’avait pas eue au moyen âge. Il comportait un détail immense de plus en
plus compliqué. Comme le roi ne pouvait pas s'en occuper par le menu, il s’en déchargea en
grande partie sur ses secrétaires d’État qui assuraient sa correspondance.
Ces hommes, qui n'étaient par leur institution que des scribes aux ordres du roi,
devinrent peu à peu tout puissants. Etudiant les affaires qui étaient soumises au roi, ils en
connaissaient la technique mieux que leur maître et étaient de ce chef à même de prendre
beaucoup d'initiatives. Sans avoir de pouvoir propre, ils pouvaient tout, du moment qu'ils se
couvraient du nom du roi, qui était censé décider sur tout, mais qui n'était pas au courant de
tout. Leur action se développa particulièrement sous deux formes. D'une part, ils avaient
pour fonction d'expédier des actes en commandement du roi : rien qu'en préparant
l'expédition ils en vinrent à participer à la décision, même à la proposer. D'autre part, ils se
mirent aussi à écrire aux agents du roi des lettres de leur propre chef : il s'agissait seulement,
en principe, d'expliquer aux destinataires les intentions du roi : mais en fait, ces explications
allaient parfois fort loin. »
III. L’ADMINISTRATION LOCALE
A. Les intendants
Lettre de commission d’intendant donnée à Aubert de Tourny pour la généralité de
Bordeaux, 15 juillet 1743 :
Louis, Par la grâce de Dieu roi de France et de Navarre, à notre aimé et féal Conseiller en
nos conseils, maître des Requêtes ordinaire de notre Hôtel, le sieur Aubert de Tourny, salut.
La place d’Intendant et Commissaire départi pour l’exécution de nos ordres en la
généralité de Bordeaux, étant à présent vacante par la permission que nous avons accordé à
notre aimé et féal le sieur Boucher, président honoraire en notre Cour des Aides de Paris, de
se retirer, Nous avons estimé du bien de notre service de vous commettre à ladite place
d’Intendant en la Généralité de Bordeaux. Nous étant fait rendre compte de vos talents et de
votre amour pour la justice, qui vous ont fait passer rapidement des charges de conseiller au
Châtelet et en notre Grand Conseil à celle de maître des Requêtes de notre Hôtel, nous en
avons remarqué avec satisfaction le progrès, et la manière distinguée dont vous avez servi
près de notre personne et dans nos Conseils nous ayant donné des preuves de votre capacité,
nous vous avons précédemment nommé à l’Intendance de Limoges ou vous avez si bien
répondu à notre attente que nous avons jugé du bien de notre service et de l’avantage de nos
sujets de vous choisir pour remplir celle de Bordeaux.
Â ces causes et autres à ce mouvant, nous vous avons commis, ordonné et établi, et par ces
présentes signées de notre main, commettons, ordonnons et établissons Intendant de la justice, police et finances dans la Généralité de Bordeaux, pour ladite charge exercer aux
honneurs, autorités, prérogatives, pouvoirs, rangs, séances, droits qui y appartiennent et
dont jouissent tous les autres intendants des généralités de notre royaume ; avoir l’œil et
tenir la main à ce que la justice soit administrée à nos sujets de ladite généralité suivant et
ainsi qu’il est prescrit par nos ordonnances ; entre à cette fin, seoir et présider ès sièges
présidiaux, bailliages et sénéchaussées ès causes tant civiles que criminelles, et en toutes
autres justices et juridictions où besoin sera et bon vous semblera ; présider si besoin est à la
réformation de la justice selon les formes prescrites par nos édits et ordonnances, et ainsi que
vous verrez être à faire pour l’observation d’icelles, les faire garder entièrement et
inviolablement ; reconnaître le devoir que nos officiers de judicature et autres auront rendu
et rendront; en leurs charges ; procéder a l’encontre de ceux qui ne s’en seront bien et
fidèlement acquitté, par suspension de l’exercice de leurs charges et, suivant l’exigence des
cas, pacifier les différents et débats qui pourraient être à présent ou survenir ci-après entre
eux pour raison de la fonction, autorité, droits, prérogatives, prééminences et émoluments de
leurs charges et ce, par manière de provision, jusqu’à ce qu’autrement par nous il en ait été
ordonné ; ouïr et entendre les plaintes et doléances de nos sujets ; pourvoir et faire pourvoir
sur icelles ainsi que vous verrez être à faire, en sorte que la justice et police leur soir rendue
et gardée avec équité, diligence et égalité requises entrer et présider aux assemblées des
villes, lors que besoin sera et que l’occasion le requerrera (sic), même lors de l’élection des
échevins et autres charges municipales, y faisant observer l’ordre requis pour le maintien de
notre autorité et le bien commun de nos sujets ; d’icelle prendre connaissance du maniement
des deniers communs et de l’octroi et de l’administration des autres deniers publics ; tenir la
main à ce qu’il ne s’y fasse aucune assemblée illicite, pratiques, monopoles, séditions et
émotions, et s’il arrivait, en informer diligemment et de tous autres crimes préjudiciables à
notre service ; procéder contre les coupables de quelque qualité et condition qu’ils soient ;
leur faire et parfaire le procès jusqu’au jugement, définitif et exécution d’icelui inclusivement
et en dernier ressort, appelles avec vous le nombre des juges et gradués requis par nos
ordonnances ; voulons que vos jugements ainsi donnés soient de même force et vertu comme
s’ils étaient émanés de nos cours supérieures ; ordonner et enjoindre aux prévôts des
maréchaux, leurs lieutenants, greffiers ou archers et autres nos officiers et justiciers que
besoin sera et que vous verrez êtres requis pour le fait de la bonne administration, justices,
police ; prendre soin et connaissance de la levée et administration de nos deniers, tant
subsistance, étapes que ce qui concerne nos finances ; vous faire représenter les états de la
recette et dépense de nos deniers ; observer et faire observer exactement les ordonnances sur
le fait de nosdits deniers et finances tenir main à ce qu’il ne commette aucune contravention
et s’y fasse aucune avec qu’en vertu de nos lettres patentes scellées du grands sceau ;
informer soigneusement des exactions, concussions, violences et malversations qui
pourraient être faites dans nos finances dans ladite généralité ; procéder au jugement et en
dernier ressort et sans appel contre ceux qui s’en trouveront coupables ; empêcher toutes
oppressions et désordres de la part de nos gens de guerre passant et séjournant en ladite
province ; procéder contre eux avec les mêmes pouvoirs que dessus en cas de contravention
à nos règlements et ordonnances, selon la rigueur d’icelles ; de ce faire vous avons donné et
donnons pouvoir, commission et autorité et mandement spécial par ces présentes avec
pouvoir de subdéléguer et de commettre ès affaires civiles, et sans que ceux qui seront ainsi
par vous délégués puissent procéder si ce n’est seulement à l’instruction des affaires
lesquelles nous voulons être par vous jugées ; et à l’égard des affaires criminelles, dont par
des commissions ou arrêts extraordinaires nous vous attribuons la connaissance, voulons et
nous plaît, que vous ne puissiez subdéléguer, même pour l’instruction, mais voulons et
entendons les procès de ces qualités soient par vous instruits, jugés et terminés, selon et ainsi qu’il vous sera prescrit par nosdits commissions et arrêts, à l’exception seulement des
informations d’affaires pour lesquelles nous trouvons bon que vous subdéléguiez ; et seront
vos ordonnances et jugements exécutés nonobstant oppositions et appellations quelconques,
récusations, prises à partie, édits et ordonnances et autres choses à ce contraires, et dont, si
quelques unes interviennent, nous nous réservons à nous et à notre Conseil la connaissance
et icelle interdisons à nos autres cours et juges ; et généralement de faire aux choses susdites,
circonstances et dépendances d’icelles tout ce que vous verrez être nécessaire et à propos.
Mandons aux Gouverneurs et Lieutenants Généraux en notre province de Guyenne,
Commandants en chef, Lieutenants pour nous aux Gouverneurs d’icelles, tous Gouverneurs
particuliers de nos villes et places de ladite Généralité, tous Commandants en chef et
conducteurs de nosdits gens de guerre passant audit pays, officiers de justice et tous autres
nos officiers et sujets chacun en droit soi ainsi qu’il appartiendra, qu’en tout ce qui dépendra
de la présente commission, ils aient à vous reconnaître et à vous départir toute assistance,
main forte et prison, selon qu’ils en seront par vous requis.
Car tel est notre plaisir.
Donné à Versailles le quinzième jour du mois de juillet, l’an de grâce mil sept cent quarante
trois, et de notre règne le vingt huitième.
Signé Louis.
B. Les villes placées sous tutelle
Lettre d’Henri IV aux échevins de Troyes, in Lettres missives d’Henri IV, éd. J. Guadet, Paris,
1872, VIII (1566-1610), suppl., p. 767-768 :
À nos très chers et bien aimés les maires, échevins, manants et habitants de notre ville de
Troyes.
Chers et bien aimés. Dès longtemps nous sommes avertis que le désordre qui est de
présent au maniement des affaires communes de notre ville de Troyes, et dont en ces
dernières années nous a été fait plainte en notre conseil, procède du peu de soin de ceux qui
ont été admis depuis quelques années aux charges de maire et autres publiques d’icelle ville,
négligeant le bien du peuple en la manutention des affaires communes de ladite ville,
s’arrêtant seulement à leurs intérêts privés, pour la commodité desquels, néanmoins, ils ne
délaissent de s’introduire ès dites charges par voies illicites et élections, pratiques et brigues
manifestes de la populace, donnant communément sa voix à ceux desquels elle s’attend de
profiter d’une bonne chère ou autre utilité. À quoi désormais nous sommes bien résolus de
couper cours et nous réserver, ainsi qu’en la plupart des autres bonnes villes de notre
royaume, la connaissance et établissement de ceux qui auront été choisis pour être admis ès
dites charges ; pour cet effet et plusieurs autres importantes considérations à ce nous
mouvants, nous mandons, ordonnons et enjoignons très expressément qu’avant que passer
plus avant à la déclaration et nomination du maire qui doit être renouvelé au jour de SaintBarnabé15 prochain, vous nous envoyez les noms des trois conseillers qui auront eu le plus de
voix pour être faits maires. Afin que selon qu’il s’est observé du vivant du feu roi décédé,
notre très cher sieur et frère, que Dieu absolve, des trois nous en choisissions un et lui
donnions la charge de maire, selon que nous l’en jugerons et connaîtrons plus digne et
capable. À quoi vous ne ferez faute, car tel est notre plaisir. Donné à Paris, le premier jour de
juin mil six cents.